
---
title: '国内首批工业母机ETF获批引爆板块 新能源或成第二增长曲线'
categories: 
 - 金融
 - 财联社
 - 深度
headimg: 'https://img.cls.cn/images/20220919/x3V8m4n352.png'
author: 财联社
comments: false
date: Mon, 19 Sep 2022 03:53:56 GMT
thumbnail: 'https://img.cls.cn/images/20220919/x3V8m4n352.png'
---

<div>   
<div class="m-b-10"><p><strong>《科创板日报》9月19日讯 </strong>今日早盘，工业母机板块异动拉升，截至午间收盘，华东重机、华东数控涨停，科德数控涨超9%，凯格精机、宇环数控、华中数控等跟涨。</p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20220919/x3V8m4n352.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>消息面上，华夏基金、国泰基金9月16日上报的两只中证机床ETF已获得证监会批复，这是我国首批布局机床行业的ETF基金，跟踪标的为中证机床指数。有基金公司人士称，这传递出了监管部门支持资本市场发展，尤其是战略新兴产业的积极信号。</p>
<p>国金证券对此表示，中国机床本土化空间巨大，在政策支持、制造业转型升级基金投资、中证机床ETF获批支持下，机床产业链有望加速成熟，推动机床本土化进程加速。</p>
<p>国泰基金表示，机床工业的现代化水平和自主化能力是一个国家工业发达程度的重要标志之一。以其为标的指数的机床ETF为市场提供高效的投资工具，满足多样化的投资需求，也将为拥有核心技术、科创能力突出的机床企业提供直接融资便利，进一步服务国家战略，推动行业高质量发展，助力金融支持实体经济发展。</p>
<p><strong>▍中证机床指数涵盖全产业链 多家样本公司业绩亮眼</strong></p>
<p>据了解，中证机床指数该指数于5月9日发布，从沪深市场中选取50只上市公司证券作为样本，样本公司业务涵盖机床整机及其关键零部件制造和服务各环节。</p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20220919/NY16f6Y2l6.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<h3 id="-">中证机床指数前十大样本公司</h3>
<p>截至2022年9月16日，中证机床指数的流通市值已达到了3753亿元。</p>
<p>在上半年国内疫情反复等因素影响下，机床行业多家公司业绩依旧亮眼。据《科创板日报》统计，今年上半年，中证机床指数的前十大样本公司中，6家公司的营业收入同比增幅超30%，5家公司的净利润同比增幅超30%。</p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20220919/kDQlwUzNLx.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p><strong>▍四季度机床行业需求有望回暖 新能源或成第二增长曲线</strong></p>
<p>我国已成为全球机床最大的消费国和生产国。尽管2022年上半年疫情影响下订单交付周期延长，机床行业周转率进一步下降，但中国高端机床市场需求依然旺盛。</p>
<p>湘财证券此前表示，<strong>展望四季度，随国内稳增长政策持续发力，国内企业中长期贷款、制造业利润总额等需求指标有望逐渐企稳，带动机床行业需求回暖。</strong></p>
<p>从公司层面看，参照合同负债和其他流动负债等指标，拓斯达、海天精工、国盛智科等公司在手订单充足；科德数控预计新订单增速或快于产能增速。</p>
<p><strong>另有不少公司将新能源视作第二增长曲线</strong>。如海天精工、国盛智科均提前布局新能源车一体化压铸；华中数控今年上半年在新能源动力电池设备及自动化装备领域订单量同比大幅增加。</p>
<p>不过，数控机床行业具备产业链技术、资金准入壁垒高以及回报周期长等特点，<strong>中国数控机床行业处于部分高端产品对外依存度较高的阶段</strong>。根据前瞻产业研究院数据，2018年低档、中档数控机床本土化率分别为82%、65%，而高端数控机床本土化率仅6%。</p>
<p>数控机床核心部件主要包括数控系统与功能部件（主轴、滚动部件、刀塔等）。目前，数控系统方面，国内科德数控、华中数控技术实力逐渐向海外龙头看齐；功能部件方面，多家主机厂积极布局自制。</p></div>  
</div>
            